ETAPA 2: Texto autoral: conto ou crônica

subtópico: conto e crônica: como diferenciar?
Nesta edição, os curtas-metragens serão produzidos a partir de uma crônica ou de um conto autorais da equipe. Por isso, é necessário entender como funcionam os dois gêneros. 
Leia a seguir os CONTOS intitulados "Dizem que os cães vêem coisas", de Moreira Campos, e "A moça tecelã", de Marina Colassanti e anote as diferenças que você observou entre esses textos e as crônicas lidas anteriormente.

CONTO: Dizem que os cães vêem coisas, Moreira Campos:
Ela chegou diáfana, transparente, no
vestido branco que lhe descia até os pés
calçados pelas ricas sandálias de pluma.
Ninguém lhe ouviu os passos. Sentou-se à beira
da grande piscina, cruzando as pernas longas.
Chegou antiqüíssima, atual e eterna, com a sua
cara de máscara. Moldada em gesso? Apenas
uma presença, porque pousou como uma
sombra. Mas por um fragmento de tempo, um
quase nada, reinou entre todos um silêncio
largo, que se estendeu pelo vasto terreno
murado da mansão ensombrada pelas árvores,
dominou a enorme piscina e emudeceu as
próprias crianças pajeadas pelas babás de
aventais bordados, e vejam que as crianças são
indóceis.
Um presságio.
Fragmento de tempo apenas, porque o
homem gordo, de ventre imenso, saltou dentro
da piscina com o copo de uísque na mão.
Espadanou água por todos os lados, a piscina

transbordou. Muitos se molharam, outros
saltaram da cadeira de lona.
- Bruto! – disse alguém íntimo, sem que
ele se aborrecesse, bêbado.
A onda de água despejou-se sobre Ela,
que não se moveu: era trespassável e
transparente. Floco de névoa pronto a
esvoaçar. Permaneceu parada, a cara imóvel,
nenhum ricto. Apenas parecia consultar no
pulso um relógio invisível, para marcar o tempo.
O homem de ventre enorme já estava à beira da
piscina, gotejante e trôpego, para uma nova
dose de uísque, os dedos graúdos catando no
balde os cubos de gelo. Mulheres seminuas, o
cordão do biquíni, as nádegas reluzentes de sol
e gotas dágua. As rodas, as conversas, os
garçons que circulavam, as bandejas de
salgadinhos.
Uns óculos escuros sofisticados no sutiã
mínimo:
- Por favor.
O garçom atendia, solicito, perdendo os
olhos ávidos nos seios mal contidos, oferecidos
e inatingíveis.
- Obrigada.

O garçom mantinha a dignidade, ereto.
A menina chegou e segurou a mãe pelo queixo:
- Mãe-ê, quero uma coca-cola.
A mãe não lhe dava atenção em flerte
com o recente campeão de vôlei, uma estrutura
de tórax (a mãe da menina contrariava-se
apenas com o tufo de pêlos que ele tinha no

peito, quase imoral). A menina impacientava-
se:

- Mãe-ê, uma coca-cola.
- Deixa de ser chata!
O campeão levantou-se para apanhar o
refrigerante. Em roda mais distante
conversavam os homens graves: a última
medida do governo, a crise econômica.
- O país vai à bancarrota.
- Vai o quê?
- A bancarrota.
- Fazia tempo que eu não ouvia essa
palavra.
- Mas vai.
Aceitava-se a bancarrota sem muita
convicção. Na grande varanda, as senhoras
grisalhas e indesnudáveis, pulseiras tilintantes
na flacidez dos braços, discutiam os novos

valores morais e comentavam o recente
desquite.
- A menina dela não tem um ano de
casada.
- É a segunda que se separa.
- Como?
- A segunda.
Aniversário da dona da mansão, que se
acompanhava ao violão com graça, aplaudida
pelos que estavam em volta. O garçom
(ou maitre, porque era solene) curvou-se ao seu
ouvido. Ela se livrou do violão, levantou-se e
bateu palmas chamando todos para o almoço à
americana, as mesas sob as árvores. Cada um
apanhou o seu prato, formaram-se as filas, o
homem gentil cedeu lugar a umas nádegas rijas,
cortadas sempre pelo cordão do biquíni:
- Faz favor.
- Obrigada.
Os cães de raça latiam e uivavam
desesperadamente nos canis (e dizem que os
cães vêem coisas). Foi preciso que o tratador
viesse acalmá-los, embora eles rodassem sobre
si mesmos e rosnassem. A distância, a piscina
quase olímpica, agora deserta: toalhas
esquecidas. O vidro de bronzeador, o cinzeiro

sobre a mesinha cheio de pontas de cigarro
marcadas de batom.
As filas. Alguém tangeu o gato que
lutava com um pedaço de osso. Lenita fez o
prato do marido, preparou também o seu.
Mordia a fatia de peru com farofa, quando se
lembrou do filho:
- Cadê o Netinho?
Certa angústia na voz. Chamou o
marido, gritou pela babá, que se distraía com as
outras na varanda. Olhos espantados e
repentino silêncio talvez maior de qualquer
outro. Refeições suspensas, uma senhora
mantinha no ar o garfo cheio. Tentavam segurar
Lenita. oEla se desvencilhava:
- Cadê o Netinho? Cadê?
As águas da grande piscina eram
tranqüilas, apenas levemente franjadas pelo
vento. Boiava sobre elas uma carteira de
cigarros vazia. Mas a moça que se aproximava
parecia divisar um corpo no fundo, preso à
escada. Voltaram a afastar Lenita, o marido a
envolveu nos braços possantes, talvez
procurando refúgio também. O campeão de
vôlei atirou-se à piscina e veio à tona sacudindo
com a cabeça os cabelos longos: trazia sob o

braço um corpo inerme, flácido, de apenas
quatro anos e de cabelos louros e gotejantes.
O médico novo, de calção, tentou a
respiração artificial, e boca-a-boca (os lábios de
Netinho estavam arroxeados), e levantou-se
sem palavras e sem olhar para ninguém. Lenita
soltou-se e agarrou-se ao filho:
- Acorde, acorde! Pelo amor de Deus,
acorde?
Conseguiram afastá-la mais de uma vez,
quase desmaiou. A amiga limpava-lhe com os
dedos a sobra de farofa que se grudava ao seu
rosto. Os cães de raça voltavam a a latir
desesperadamente, e dizem que os cães vêem
coisas.
Lenita ficou para sempre com a
sensação do corpo inerte e mole entre os
braços. Uma marca, uma presença, que
procurava desfazer com as mãos. Cabelos
louros e gotejantes. Às vezes, ela despertava na
noite:
- Acorde, acorde!
A presença também daquele instante de
silencio que pesara sobre a piscina. Um
pressentimento apenas? Precisamente o
momento em que Ela chegara, transparente e

invisível, e se a senhora à beira da piscina,
cruzando as pernas longas, antiqüíssima, atual e
eterna.

_____
CAMPOS, José Maria Moreira. Dizem que os
cães vêem coisas. Fortaleza: Edições UFC, 1987.

CONTO: a moça tecelã, Marina Colassanti:
Acordava ainda no escuro, como se ouvisse o
sol chegando atrás das beiradas da noite. E
logo sentava-se ao tear.
Linha clara, para começar o dia. Delicado traço
cor da luz, que ela ia passando entre os fios
estendidos, enquanto lá fora a claridade da
manhã desenhava o horizonte. Depois lãs mais
vivas, quentes lãs iam tecendo hora a hora, em
longo tapete que nunca acabava.
Se era forte demais o sol, e no jardim pendiam
as pétalas, a moça colocava na lançadeira
grossos fios cinzentos do algodão mais
felpudo. Em breve, na penumbra trazida pelas
nuvens, escolhia um fio de prata, que em
pontos longos rebordava sobre o tecido. Leve,
a chuva vinha cumprimentá-la à janela.

Mas se durante muitos dias o vento e o frio
brigavam com as folhas e espantavam os
pássaros, bastava a moça tecer com seus belos
fios dourados, para que o sol voltasse a
acalmar a natureza.

Assim, jogando a lançadeira de um lado para
outro e batendo os grandes pentes do tear
para frente e para trás, a moça passava os seus
dias.

Nada lhe faltava. Na hora da fome tecia um
lindo peixe, com cuidado de escamas. E eis que
o peixe estava na mesa, pronto para ser
comido. Se sede vinha, suave era a lã cor de
leite que entremeava o tapete. E à noite,
depois de lançar seu fio de escuridão, dormia
tranquila.
Tecer era tudo o que fazia. Tecer era tudo o
que queria fazer.
Mas tecendo e tecendo, ela própria trouxe o
tempo em que se sentiu sozinha, e pela
primeira vez pensou em como seria bom ter
um marido ao lado.

Não esperou o dia seguinte. Com capricho de
quem tenta uma coisa nunca conhecida,
começou a entremear no tapete as lãs e as
cores que lhe dariam companhia. E aos poucos
seu desejo foi aparecendo, chapéu
emplumado, rosto barbado, corpo aprumado,
sapato engraxado. Estava justamente
acabando de entremear o último fio da ponto
dos sapatos, quando bateram à porta.
Nem precisou abrir. O moço meteu a mão na
maçaneta, tirou o chapéu de pluma, e foi
entrando em sua vida. Aquela noite, deitada
no ombro dele, a moça pensou nos lindos
filhos que teceria para aumentar ainda mais a
sua felicidade.
E feliz foi, durante algum tempo. Mas se o
homem tinha pensado em filhos, logo os
esqueceu. Porque tinha descoberto o poder do
tear, em nada mais pensou a não ser nas coisas
todas que ele poderia lhe dar.
— Uma casa melhor é necessária — disse para
a mulher. E parecia justo, agora que eram dois.

Exigiu que escolhesse as mais belas lãs cor de
tijolo, fios verdes para os batentes, e pressa
para a casa acontecer.
Mas pronta a casa, já não lhe pareceu
suficiente.
— Para que ter casa, se podemos ter palácio?
— perguntou. Sem querer resposta
imediatamente ordenou que fosse de pedra
com arremates em prata.
Dias e dias, semanas e meses trabalhou a moça
tecendo tetos e portas, e pátios e escadas, e
salas e poços. A neve caía lá fora, e ela não
tinha tempo para chamar o sol. A noite
chegava, e ela não tinha tempo para arrematar
o dia. Tecia e entristecia, enquanto sem parar
batiam os pentes acompanhando o ritmo da
lançadeira.
Afinal o palácio ficou pronto. E entre tantos
cômodos, o marido escolheu para ela e seu
tear o mais alto quarto da mais alta torre.

— É para que ninguém saiba do tapete — ele
disse. E antes de trancar a porta à chave,
advertiu: — Faltam as estrebarias. E não se
esqueça dos cavalos!
Sem descanso tecia a mulher os caprichos do
marido, enchendo o palácio de luxos, os cofres
de moedas, as salas de criados. Tecer era tudo
o que fazia. Tecer era tudo o que queria fazer.
E tecendo, ela própria trouxe o tempo em que
sua tristeza lhe pareceu maior que o palácio
com todos os seus tesouros. E pela primeira
vez pensou em como seria bom estar sozinha
de novo.

Só esperou anoitecer. Levantou-se enquanto o
marido dormia sonhando com novas
exigências. E descalça, para não fazer barulho,
subiu a longa escada da torre, sentou-se ao
tear.
Desta vez não precisou escolher linha
nenhuma. Segurou a lançadeira ao contrário, e
jogando-a veloz de um lado para o outro,
começou a desfazer seu tecido. Desteceu os

cavalos, as carruagens, as estrebarias, os
jardins. Depois desteceu os criados e o palácio
e todas as maravilhas que continha. E
novamente se viu na sua casa pequena e sorriu
para o jardim além da janela.
A noite acabava quando o marido estranhando
a cama dura, acordou, e, espantado, olhou em
volta. Não teve tempo de se levantar. Ela já
desfazia o desenho escuro dos sapatos, e ele
viu seus pés desaparecendo, sumindo as
pernas. Rápido, o nada subiu-lhe pelo corpo,
tomou o peito aprumado, o emplumado
chapéu.
Então, como se ouvisse a chegada do sol, a

moça escolheu uma linha clara. E foi passando-
a devagar entre os fios, delicado traço de luz,

que a manhã repetiu na linha do horizonte.

veja o slide sobre o gênero conto: https://drive.google.com/file/d/18qjo5-LCWAyxwmEJI2Ly9MOrrYe25yau/view?usp=sharing
links do youtube sobre conto e crônica: https://youtu.be/cGJ7pcgr0C8?si=BCA6m-JptqbpdKcD 
https://youtu.be/IuNygaVSD-g?si=teGwfdSzDh5uuj4f

subtópico: Crônicas finalistas da Olimpíada Nacional de Língua Portuguesa 2019

A tradicional Olimpíada Nacional de Língua Portuguesa Escrevendo o Futuro movimentou estudantes do país inteiro até o ano de 2024, quando foi encerrada. Existiam categorias de acordo com o os anos e níveis do ensino básico: poema, memórias literárias, crônica, artigo de opinião e videodocumentário.

O arquivo a seguir traz todos os textos finalistas da edição de 2019, que tinha como tema a frase "O lugar onde vivo". Aproveite para ler as crônicas vencedoras!
pdf com todos os textos finalistas: https://drive.google.com/file/d/1hes9FrlXka7zLEHEo2hCE01zBiLOUMVv/view?usp=sharing

subtópico: Lá na minha terra

A crônica a seguir foi finalista da Olimpíada Nacional de Língua Portuguesa em 2019, cujo tema era "O lugar onde vivo".
LÁ NA MINHA TERRA
Açucena Martilho Diniz
Dizem que o bom filho a casa torna...
E eu, depois de estudar e viver alguns anos
longe, também voltei para a minha terra
natal. E foi a partir dessa minha volta que

me dei conta de uma particularidade des-
sa cidadezinha: que ninguém é livre, todo

mundo é de alguém. Pode parecer estra-
nho, eu sei, mas vou explicar.

Aconteceu que, nos primeiros instan-
tes de minha volta, ao desembarcar na

rodoviária da cidade, olhos curiosos me

acompanhavam. Eu, com duas malas e al-
guns anos adquiridos fora dali, despertei o

interesse de quem por ali passava.

— Quem será este que está chegan-
do? – perguntavam as comadres.

— Parece com o Marquinho.
— Marquinho?
— É, aquele, do João do bar.
— Nada, tá mais para o Pedrinho, do
Zé do posto.
E assim as tentativas de adivinhações
prosseguiram, e eu segui adiante.

Mais tarde, precisando comprar al-
gumas coisas, fui a venda do Português e,

diante do caixa, uma criança dizia:
— É para marcar!
— Marcar para quem?
— Marcar para a Maria!
— Qual Maria?
— É a Maria do João Riso.
Agora estava explicado para quem era
a pendura.
Na volta para casa, passo pela Praça
São Pedro que, como de costume, reúne
muitos senhores a distraírem-se com jogos

de baralho. Não se preocupam com o tem-
po e nem com a prosa entre eles, que é pa-
ra quem quiser ouvir:

— Ficou sabendo do que aconteceu
com o Neco do João leiteiro?
— Não, o que foi?

— Deu praga na roça dele, perdeu tu-
do o que tinha plantado.

— Coitado! Será que deu também na
plantação do Tonho, do Dito Saracura? É
vizinho dele lá no sítio.
— Ah, esse eu não sei...
E eu vou passando e, além de saber das
novidades, percebo mais uma vez que por
aqui não adianta falar só o nome, tem que
dizer de quem é, senão ninguém vai saber.No cair da tarde, o sino da Igreja Ma-
triz toca, é para anunciar o falecimento de

um ente querido que ali morava. Todos
saem para fora de suas casas para ouvir
direito de quem se trata, e a notícia vem:
— Faleceu hoje José Nascimento
dos Santos.
Quem é? Ninguém sabe! E é por isso
que o comunicado vem completo:
— Faleceu hoje José Nascimento dos
Santos, o “Zé da Lurde”. Agora sim, todos
sabem de quem foi o infeliz dia.
E assim chego a uma conclusão sobre
essa cidadezinha: ela tem um povo muito
bom e hospitaleiro, uma terra vermelha da
boa, lindas paisagens verdes... E o diferencial é que nesse lugar ninguém está sozi-
nho, todo mundo é de alguém. Se quer ser

conhecido por aqui tenha sempre alguém
a quem pertencer, conselho de amigo, fica
mais fácil. Mas e eu? A quem eu pertenço?
Quem pertence a mim? Ahhh, eu sou filho
de Riversul, e vou logo tratar de arranjar
alguém pra chamar de meu. 

Professora Fernanda Aparecida
Mendes de Freitas
EE Lázaro Soares Professor, Riversul-SP

subtópico: Quebra-molas

A crônica a seguir foi escrita por Raíssa Julião, aluna do campus IFRN são paulo do potengi. O texto participou da prova de crônicas da Semadec 2024.

Quebra-molas
Raissa Josefa Julião Bezerra

As duas crianças voltavam da escola, felizes, seus uniformes manchados de tinta guache e
danone. Traziam na cabeça tiaras com longas orelhas de cartolina, a ponta do nariz e bochechas
pintadas de coelhinho, como toda “tia” faz em época de páscoa. Riam alegres, segurando seus
pequenos ovos de chocolate, as mãos quentes derretendo a sobremesa que a mãe deixaria comer
só após o jantar. Naquele dia, provavelmente, o maior conflito enfrentado pelos pequenos foi
escolher a cor do giz de cera ideal para pintar a tarefa de classe.
Toda cena durou um segundo enquanto eu observava de dentro do velho ônibus no qual eu
voltava para casa todos os dias, depois de uma jornada cansativa no IFRN. Suada, com fome,
indisposta e sobrecarregada, ouvindo uma senhora tagarelando sobre seu filho para a moça ao
lado... Era um fim de tarde, daqueles em que tudo que você quer é chegar em casa e dormir até
recuperar suas energias, esquecer das brigas entre colegas e das obrigações que surgem como
formigas atrás de um doce qualquer.
Sem dúvidas, eu preferia estar no lugar daquelas crianças. Vê-las me fez sentir saudade do
meu tempo de infância quando, em dias de sexta-feira como hoje, eu voltava mais feliz da
escola, pois sabia que meu pai faria churrasco no fim de semana. Tempos como esse não voltam
mais... Tudo é mais fácil quando se é criança: sem trabalhos, sem atividades pendentes, provas,
relacionamentos nem outras mil coisas com que se preocupar. Afinal, ir para a escola se tornou
diferente ao entrar no ensino médio. Desde então, é normal andar com olheiras pelos corredores,
ter poucas horas de sono e conviver com casais de namorados às sete da manhã agarrados por
aí (ninguém aguenta). Suspirei fundo, completamente vencida pela minha realidade e pelo meu
cansaço... De repente, um solavanco me sacudiu, derrubando a mochila que já queria cair pelos
ombros faz tempo: era um quebra-molas daqueles que o motorista não vê e o passageiro não
espera. Em meio a objetos e pessoas sacudidas, abaixei para recolher a mochila e a cartolina
verde do trabalho, que por sorte não amassou antes do seminário.

Pensando bem... Até que todo o cansaço vale a pena quando, após um contraturno de
várias atividades escolares, eu e meus amigos sentamos nas escadas em frente à guarita,
compartilhando risadas, fofocas e açaí repleto de leite condensado. É engraçado pensar que, se
estudar no IF não estivesse no meu destino, fins de tarde como esses não teriam o mesmo
significado: talvez eu perdesse meu tempo num jogo qualquer no notebook.
Certamente, o esgotamento físico e emocional fazem com que eu esqueça, às vezes,
como também é divertido estudar na instituição. Sabe como é pular de alegria ao conseguir um
concreto razoável na aula de materiais? Sabe como é ensaiar uma peça por semanas e, no dia
da apresentação, ver o auditório ir à loucura? Coisas assim me fazem sentir como uma criança
no recreio da escolinha.. No fim das contas, minha trajetória aqui no IF não é sempre flores,
mas me traz momentos felizes assim como quando eu era pequena. Cada dia é um capítulo na
história da minha adolescência e meu tão esperado futuro brilhante vai ganhando forma com
conhecimento, sabedoria (às vezes) e mais algumas coisinhas...
Foi quando eu percebi que o ônibus chegou ao destino: uma rodoviária repleta de
velhinhos, mototáxis e cadeiras de bar na calçada. Geralmente nesse ponto da viagem minha
sensação é de cansaço e estresse, mas dessa vez eu sentia como se, ao chegar em casa,
chocolates me esperassem. O cheiro e a fumaça do churrasquinho me lembravam os almoços
de fim de semana com meu pai, então resolvi, pela primeira vez em muito tempo, comprar um
espetinho após esse longo dia de aula.
Definitivamente, alguma coisa mudou naquele percurso diário: ali estava uma Raissa
feliz, voltando para casa com suas orelhinhas de cartolina imaginária.

subtópico: A perca

Uma das maiores cronistas brasileiras da atualidade, Martha Medeiros é a autora de "A perca". Aproveite a leitura!
Da série “só acontece comigo”: estava parada num sinal da Avenida Ipiranga quando um carro
encostou ao lado do meu. A motorista abriu a janela e pediu para eu abrir a minha. Era uma
moça simpática que me perguntou: “Martha, o certo é dizer perda ou perca?”.“Hãn?”“É perda
de tempo ou perca de tempo? Como se diz?”
A pergunta era tão inusitada para a hora e o local, tão surpreendente, vinda de alguém que eu
não conhecia, que me deu um branco: por um milésimo de segundo eu não soube o que
responder. Perca de tempo, isso existe? Então o sinal abriu, os carros da frente começaram a
engatar a primeira, eu olhei para ela e disse: “É perda de tempo”.
Ela sorriu em agradecimento e foi em frente. Meu carro ainda ficou um tempo parado. Eu parada
no tempo. Perca de tempo.
Dei uma risada e segui meu rumo também.
Se alguém te diz “não perca tempo”, e todos te dizem isso o tempo todo, como não confundir?
Tantos confundem. São coagidos a tal. E, cá entre nós, a “perca” parece mais amena do que a
perda.
A perca de um amor é quase tão corriqueira como a perca do capítulo da novela. A perca é feira
livre. A perca é festiva. A perca é música popular.
Já a perda é sinfonia de Beethoven.
A perca acontece no verão. A perca de uma cadeirinha de praia, a perca de um palito premiado
de picolé.
As perdas acontecem no inverno.
A perca é simplória, a perca é distraída, a perca é provisória, logo, logo reencontrarão o que está
faltando.
A perda é para sempre.
As percas reinventam o vocabulário e seu sentido, não são graves, as percas são imperfeições
perdoáveis, as percas são inocentes.
As perdas são catastróficas, nada têm de folclóricas.
A perca é um erro gramatical, e apenas esse erro ela contém. De resto, não faz mal a ninguém.
A perda é um acerto gramatical, mas só esse acerto ela contém. De resto, é brutal.
Se eu pudesse voltar no tempo, reconstituiria a cena de outra forma:
“Martha, é perda de tempo ou perca de tempo? Como é que se diz?”
“O correto é dizer perda, mas é muito solene. Perca dói menos por ser mais trivial”.

subtópico: Crônicas de Paris
Mais uma crônica em vídeo para o acervo. Nas edições do Jornal Hoje, na Globo, é muito comum que os jornalistas correspondentes da emissora em várias partes do mundo produzam crônicas de viagem. No YouTube é possível encontrar vídeos de Nova York, Jerusalém, Lisboa, Tokio ou, no caso a seguir, em Paris. 
Assista à videocrônica, a respeito do verão na Cidade Luz, e compare com uma notícia qualquer de um jornal televisivo. Em que são diferentes?
crônica em vídep: https://youtu.be/6NW2-BuQ2pQ?si=t-GdDPIN-PkHleIL

subtópico: Isso é ser brasileiro!
As crônicas fazem parte do dia-a-dia do jornalismo e você assiste a muitas, mesmo sem preceber. A seguir, uma crônica esportiva de Fernanda Gentil refletindo a partir de acontecimentos das Olimpíadas.
https://youtu.be/R2SuZEA6vik?si=O_lhh1g9Qkec8zAk

subtópico: Varal de Sonhos
A crônica a seguir foi escrita pela estudante do IFRN Ozilane Chagas, na época aluna do curso técnico de Informática no campus João Câmara. O texto foi produzido para uma prova de crônicas dentro da Semadec do IFRN-JC no ano de 2019 e obteve o primeiro lugar.

Varal de sonhos

Ozilane Chagas (coautoria: Julianny Simião)

Há certa leveza nessas tardes de domingo. Acima do Torreão, os tons
alaranjados do pôr-do-sol iluminam as crianças brincando entre folhas secas; as
senhoras comentando sobre as vidas da cidade; a mãe com os olhos marejados
observando os primeiros passos do bebê. Seu Geovan consertando o som do
carro... E eu observando esse curta-metragem através da minha janela. Cada um
sendo feliz ao seu modo, sem pressa alguma, como se o caos do mundo por esse
momento cessasse, dando lugar ao sossego.
Esses tons de fim de tarde iluminam também as minhas roupas no varal. A
minha farda branca e verde tremulando ao vento, já quase seca e aguardando a
manhã seguinte. Naquele mesmo momento, muitas fardas semelhantes secam
em tantos varais do Mato Grande. Serão retiradas ainda hoje ou amanhã, antes
do sol nascer. Acompanharão cada aluno até a mesma escola, que é também
nossa casa e casa de tanta gente há dez anos: o Instituto Federal de Educação,
Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte, na cidade de João Câmara. Um
nome bem grande que a gente chama apenas de iéfe.
Minha peça de roupa preferida, quase íntima, companheira de anos
inesquecíveis. Será que consigo falar do lugar para onde a levo quase todo dia?
Descrever o indescritível que é o IFRN para mim? Posso tentar dizendo que cada
detalhe de lá me encanta: o verdinho das árvores, os alunos nos banquinhos do
xadrez, a biblioteca repleta de livros a descobrir ou mesmo a paz no campo de
futebol vazio...
Porém, como costumo dizer, o que faz essa escola tão linda são as pessoas
que tenho a oportunidade de conhecer. Muitas delas estarão sempre tatuadas
em meu coração, como Francine, a secretária acadêmica que em uma simples
conversa me ensinou a importância de colecionar sorrisos e momentos felizes,
pois onde há alegria, há realização pessoal. Não esqueço também o porteiro
Tarcísio e o singelo "bom dia" de toda manhã; o professor que ensina a matéria

que mais amo; o carinho das pedagogas; as gargalhadas cheias de alegria dos
amigos de alma que conquistei... E, claro: as histórias sem graça do professor
Nickerson — que contadas por ele parecem ser a coisa mais engraçada do
mundo!
Vez ou outra, antes de entregar o bolo e o suco do lanche, Tia Lu me abraça
e diz que sou uma florzinha desabrochando. Acho que ela soube mesmo, com
toda essa ternura, definir o que aconteceu comigo! Olhando para trás, vejo que
venho germinando desde o primeiro dia de aula, quando pisei na recepção
sentindo frio na barriga e o receio do desconhecido.
E isso não acontece só comigo: histórias de superação vejo por toda parte.
É surreal perceber que adolescentes como eu, por meio da educação,
desenvolvem seus talentos, descobrem novos hobbies, novos horizontes...
Mesmo vindo de famílias carentes e de gerações anteriores que não tiveram
oportunidades, esses jovens vão rompendo ciclos e inaugurando outras épocas.
Com tudo isso, realidades são transformadas e a região germina junto. O
crescimento é coletivo e transcende pelas mais diferentes áreas: ver tudo isso
diante dos meus olhos me faz acreditar em um mundo melhor.
Agora o sol já se pôs. As estrelas me convidam também a imaginar minha
própria trajetória daqui pra frente. Depois de quatro anos de luta e aprendizado,
vividos com muita gratidão, penso no quão difícil será, em breve, dar adeus à
escola que foi palco do meu crescimento, de momentos felizes e tristes;
aventuras e desventuras; florescimento. Pelo que já vivi, sei que posso ir além do
que imagino. Voarei sem medo rumo aos meus sonhos, porém na certeza de
retornar à minha João Câmara, a essa mesma paisagem de fim de tarde. Espero
que os conhecimentos que irei construir até lá possam fazer daqui um lugar ainda
melhor...
De dentro da cozinha, minha mãe me chama pra jantar. Vejo novamente o
varal: a umidade da camisa vai se despedindo com a chegada da noite. Meus olhos
também estão estendidos, mas vão demorar a secar.